---
{"dg-publish":true,"permalink":"/职业探索/农业现代化/植保无人机调研/"}
---

# 2025.05.09 程老师——如何在农业汪洋里找到自己那搜船

## 关于飞手

由于中午天气炎热，不太适合飞行作业，所以飞手一般选择早上和傍晚进行作业，有些飞手凌晨3点起床，晚上9点收工。

需要了解除草剂的分类等很多的概念。

  

## 职业反思与建议

### 干不好就要更努力

zhongyi作为慧飞无人机教员，在工作之处面临的困难：

- 三个月要写一本教材，结果被同事称为“航模书”——此后一直将教学中对无人机、农业的理解发布到公众号，不断锻炼写作

- 第一次教员培训，由于不清楚学员基础，以较高的起点教学导致炸鸡——有了第一次经验，后面培训吸取教训，再也没有炸鸡。

  

### 实践学习是最好的成长方式

zhongyi教员一开始对农民、农活是不甚理解的，对此：

- 每年至少三次下作业一线干农活，与农名同吃同住

- 购买大量农业书籍（植保、农药等方面），自学

  

### 寻求能力突破

- 关注领域行业的发展

- 对所见所闻、实践的经验作出总结输出

  

### 不要限定自己的工作边界

培训部门因为深入一线，能听到很多客户的声音，培训员就会把声音反馈给研发，一起改进产品。

  

### 勇于创新

教员拍摄了一些短视频来普及一些无人机学习方式和无人机功能

# 2025.05.17 惠州农机经销商王超

## 关于王超

17年开始干农机，MG1时代农户们都不愿意用农机，甚至免费帮他们打药。

  

## 业务内容

平时的业务内容：机器售卖、维修、培训、给农户搞植保作业（如航测）。

多光谱航测一般飞手和农户都不会用，所以是零售商主动去帮忙给农户做的。

  

## 业绩目标&销量

一年广东大疆销量2000台，惠州三家零售商，一家一件卖百来台左右。

大疆给各个经销零售商都会定业绩目标，最终每年/季度都有SABC评级，评级影响零售商口碑以及批发价优惠程度。例如今年惠州梁化屯村就定了200培训数的目标（有个APP可以看）。

培训一个月两班，一班10-20人。

  

## 无人机培训

有年龄分布统计，从18岁-70岁不等，其中30-40岁是主力，年轻人基本都是技校专科毕业找不到工作来搞的，例如这一期有个小伙子的叔叔自己种玉米、圆茄，也考了证，让他也考个去帮忙。

从这一期看，大部分是农业公司老板派年轻人过来学习、后面还要去学农药，老板则购买提供机器，还有一部分是自种自飞，很少是独立飞手。

很难一次培训做到系统性的学习的，主要还是后期使用过程中多提问，经销商多和客户沟通，解决问题。

  

## 地区差异性

王超经常和程老师聊，因为程老师更多是站在全国视角上看，由于不同地区经农业有不同特点，不同客户也有不同的场景，所以说课程体系的制定也是个难点。例如江浙一带水稻、茶叶多一点，而惠州果树、蔬菜什么都有。对于区域经销商来说，面对的是局部地区，就要去多考虑地狱特点，做相应的调整适应。

对于地方经销商来说，有掌握更多详细的统计数据。

  

## 极飞科技

极飞没有做慧飞这样的培训，所以导致飞手素质不高，之前高铁搞停运的就是极飞的飞机。

其实也有的，极飞学院，只是不知道两者的差异。

  

## 种植规模

100亩配备四台T25P，但是地块也是比较零散的，这边10亩是垃圾，那边10亩是玉米。打药的时候打同一种药的会一天同时大，不然还是分开的。

  

  

# 2025.05.18 惠州供销社主任、慧飞教员

## 合作社模式

供销社作为国企单位，与临时、长期飞手采用合作形式服务农民，合作社提供机器，作业收入归飞手所有。

为什么主任也来考，主要是飞手如果有事打不了，自己可以顶替。

  

## 飞手收入

现在植保机保有量越来越多，做飞手一亩的价钱也越来越低。一亩单价取决于打什么作物，高经济的作物收费也就可以高一些。


# 调研收获

[[生活随笔/flomo/2025-05-09/memo@2025-05-09\|memo@2025-05-09]] [[生活随笔/flomo/2025-05-18/memo@2025-05-18\|memo@2025-05-18]]  [[生活随笔/flomo/2025-05-19/memo@2025-05-19\|memo@2025-05-19]]
+ 农用无人机的社会效益是显著的。在报考数据里年龄最小的有18岁，年轻一代学习技术的速度远高于目前三四十岁的农业主力群体。更多的年轻人在不断地进来，让农业不至于后继无人，我觉得这要部分归功于无人机的应用。
+ 个人植保飞手可能很难赚大钱。就我这一期的培训学员中，很多都是农业公司或者合作社派过来学习的新飞手，相比于政府合作模式，个人飞手在设备、宣传上需要投入较大成本。一些地方无人机的保有量已经很大了，相应得每亩作业单价也由于竞争而降低。
+ 惠飞植保培训还有改进空间。主要是地区性和学员差异问题，不同地区农业有不同特点，不同学员也有不同的作业场景，三天的培训课程很难完全覆盖全，更多的是后续遇到问题多沟通；另外不同学员基础相差很大，需要探索更高效率的培训流程方式。
+ 无人机经销商的运作逻辑：主要有售机、售后服务、培训三大板块业务。各地经销商都有业绩目标与评级，做得好的能够享受到批发价格优惠，从而获取更多利润。