---
{"dg-publish":true,"permalink":"/职业经验/CSDK3.0管理思考/"}
---


这是一篇关于我从开发转为纯管理岗位的成长记录，其中包含了自己对于管理的粗浅认知。

# 算不上管理的管理经历

> 与这些音乐领域之外的人频繁交流，不是因为我有什么上进心，或是基于什么策略。我只是单纯地认为，只要是能力所及，不管什么事情都该去做做看。很幸运地，许多工作就因此上门，而且我也能够遇见各式各样的人。         —— 坂本龙一《音乐即自由》

变革孕育机遇，在一个不稳定、不成熟的团队里最能够激发一个人的斗志和潜力。

23年底的时候，部门进行了一次组织人员调整，包括我在内的一些同事被划分到资源平台，去支持技术创新项目（考虑信安问题，这里暂且称为项目A吧）。关于这次调整的原因，说法不一，当时我的理解是前两年公司出于市占率的目标，需要加快产品迭代升级，所以组织结构围绕产品业务进行划分相当合理；而今年上层可能更希望在技术创新上能有突破，于是就回归到了职能型，将同一技术专业的人收拢到一起。当然从如今的视角回头看，大概能猜测出当时项目A正好处于严重缺人的阶段，而其成败则牵动了不同层级的利益，于是就有了各个部门召回技术人员的这一决策。

总之，在这一次变革中，我属于得利的一批，成为了四人小组的负责人。但是这并没有使我特别高兴，更多是顾虑。说不好我对管理其实是抵触的，它多少带点人情世故，每做一个决定都不得不考虑他人的感受，有时候真的会想多；自然也会产生自我怀疑，最后会不会把团队带散，组员是不是心底里讨厌自己之类。再者，组里有一个和我同届校招进来的硕士，能力不在我之下，我们也算工作上的好搭档了，一起共事两年，如今居人之下，心里肯定不太好受的。对此，我也只好安慰自己：责任多大，痛苦多大，你看兄弟，这累活还是我来承受吧！（认真

等到进了项目A后，我才发现这个项目万丈深渊：技术框架不完善、管理混乱、业务交付压力大、没有归属感、新人过多、老人没激情。后来的一系列事情都证明了这些问题，大家私下里都把这个项目称作“人力无底洞”。也是这个项目让我第一次见证了公司层级的决策失误。

不过我们组虽然组织归属平台，但是仍然承接原有产品业务，所以有相对独立性，一直没有受到其管理框架的约束，在一开始只不过多了一些管理会议而已。新的变化发生在过年回岗后，Leader找到我说想让我干整个项目A的交付负责人，管理这20口子的团队，当然他前期会辅导我的工作。当时的我心里冒出一堆问号：为啥会选我？我啥也不懂啊？三四人的团队都还没咋带会呢，这不是赶鸭子上架吗？但想到接了这个活后，我的搭档会接手我原来的角色，对组员也是有利的，也就在表面推辞后答应了下来。

几乎没有任何准备地，自己便开始逐步做起了管理的工作。Leader跟我说过一句话印象很深：一件事如果等准备好了再着手做，那铁定完不成。（虽然但是，现在依然有拖延症(*￣m￣)

管理之初，我就第一次体验到了时间不归属于自己的感觉。一天到晚忙到焦头烂额：不是在开各项目的交付对齐会，就是在处理琐碎的会议代办，面对棘手的交付Delay问题，盘人力计划，剩下小部分的时间用来设计一些不知道是否有效的流程机制。最忙的时候，一周日均工作时长能达到11个小时，晚上经常性一两点下班，有时候嫌太晚回家路上要花时间索性就直接在公司睡下了。

大概我的抗压能力还不错吧，这些困难自己都顶住了。后来调过来一位同事，和我一起干管理，他主外部交付，我主内部建设。也是在那几周里，我觉得自己工作的意义就在于探索和学习所谓的管理。在通勤路上看德鲁克《卓有成效的管理者》，将书中所讲和团队的现状对应起来，感同身受，就像得到了智者的理解和救赎一般。其实书中很多内容自己至今也没吃透，也许只有在真正遇到对应问题后才能理解掌握吧。

就这样大概做了一个月多些，项目最终还是因为交付压力超出了团队能承受的范围，严重拖慢了在研产品的交付周期。在外部模块的几次要求下，上层决定项目A在所有产品线下车，人员集体回归原组织，我也回到了曾经那个有归属感的团队。到这里，项目A实际已经难产“死亡”了。

# 所以到底什么是管理呢

> 管理是指在特定的环境条件下，以人为中心通过计划、组织、指挥、协调、控制及创新等手段，对组织所拥有的人力、物力、财力、信息等资源进行有效的决策、计划、组织、领导、控制，以期高效的达到既定组织目标的过程。

关于管理有很多种定义，都期望能从广义上详尽而不失简洁地阐述这个词。但在不同的情况下，个人能做到的可能也就只涉及管理范畴中的一部分罢了。就我在项目A中的角色，大概可以片面地认为**管理是通过组织、流程、面板工具，配合有效的决策与执行，来保障交付时效与质量的过程**。

其实，我个人认为，相比于细究管理是什么，明白什么不是管理以及怎样算是好的管理范式更为重要。

记得有一次和Leader在讨论一个会议设计的时候，我说下来收集一下各个组的人力情况，Leader随即讲道“收集”这个词用的“好”。他说，管理很多时候做着做着就会陷进去，最后干成了一个保姆，我们不应该主动地收集，而是力求做到显性化。

管理者本身的时间就极其宝贵，应该要有适当的放权，将不应该由自己来做的事安排给合适的人来做。在信息流通受阻的时候，应该设法疏通淤塞。但是，我想管理者能这么做的前提应该要有适当能力的“领导班子”，而在当时的实际情况下，“小领导”们都出身开发，为业务交付所困，恐怕要做到各尽其职和所谓的显性化非容易之事。

未完待续...