---
{"dg-publish":true,"permalink":"/学术研究/MEM论文选题-需求管理/"}
---


## 一、题目

《D公司无人机巢项目软件需求管理研究与实践》

## 二、研究背景

### 2.1 项目背景

D公司研发的无人机巢是一款无人值守的全自动飞行作业平台，可实现无人机自主起飞、作业、返航、降落和补能。随着无人机巢在巡检、运输、安防等多行业场景的深度渗透，其软件系统的复杂性持续提升，对软件工程管理也提出了更高的要求。而需求管理作为软件项目管理中极为重要的组成部分，贯穿整个项目的生命周期，科学高效且符合项目和行业特点的需求管理实践能够帮助企业在不断满足客户需求的同时，兼顾项目进度和项目成本，提高项目的整体质量。

目前，D公司已完成了三代无人机巢的迭代。论文拟对公司的第四代无人机巢项目进行研究。该项目是为高强度连续作业场景而打造的一款全新解决方案，目前还处于概念阶段，在未来较长一段时间内可提供研究方法的实践验证。

### 2.2 项目特点
与一般的互联网、工业软件相比，无人机巢的软件研发有其自身的一些特点。主要为：
+ **功能模块高耦合**：无人机巢的每个软件功能模块之间存在深度依赖与相互影响。在产品设计、开发、测试的全流程中，需要充分评估关联功能或系统的影响，防止因修改或升级导致其他功能退化或模块失效；
+ **高可靠性要求**：无人机巢的软件功能涉及到飞行安全及法律法规的要求，系统的稳定、安全与可靠是研发过程中的最高优先级之一；
+ **多版本并行开发**：研发过程中常出现多个软件版本同步推进的情况，在需求的合理排期上有一定难度；同时多分支的代码协同、集成测试与版本发布管理变得异常复杂；
+ **个性化与定制需求频繁**：研发需同时应对内部技术迭代需求以及外部三方客户的场景化定制需求。在满足多样化需求的同时，必须严格保证核心基础功能的稳定与通用性，平衡标准化与定制化之间的矛盾；
+ **多机型兼容性**：同一套软件平台需要适配和支持不同型号的无人机及机巢设备。而不同型号的设备所支持的功能集合又有所差异，对于开发和测试都有一定挑战；


## 三、主要问题（研究内容）
{ #42ae34}


从[[学术研究/论文笔记/论文09-A公司汽车智能座舱软件项目需求管理研究与实践#^900fb0\|需求管理三阶段]]来进行问题分析。

### 3.1 需求获取和分析阶段的问题

在需求获取和分析阶段，通过各种方式获得潜在需求，进行分析和评估后，输出需求评级、可行性评估、人力投入、耦合模块、初步排期等产物。在项目的不同时期，有着不同的问题表现：
+ **手板阶段**：此阶段的核心任务是将上一代成熟功能适配迁移至新的机巢平台。虽然需求内容明确，但**数量庞大，易出现遗漏**。对海量需求进行罗列与工作量的评估费时费力，且实际**结果与排期计划常出现较大偏差**。
+ **P0-P2阶段**：此阶段聚焦于开发本代产品的核心卖点功能，需求庞大而复杂，需要多模块协同。作为未经市场验证的新需求，需求往往在开发中后期交付给KOC后暴露出理解偏差，引发**高成本的内容调整与范围变更**；其次，复杂需求涉及的模块多、跨团队影响广，其范围的识别主要依赖于产品经理与Feature Owner的个人经验与跨部门沟通能力，易导致**需求边界模糊**，为后期跨组协同埋下争议。
+ **量产后的UX迭代阶段**：产品上市后，需求可能来自内部研发、市场反馈、售后问题、内部技术债务等多渠道，在固定的版本周期内“抢着上车”。**缺乏一个客观、透明、跨部门共识的优先级决策模型与机制**，优先级界定往往沦为部门间的话语权博弈，可能导致高价值需求被延误，而资源被紧急但不重要的事务占用。

### 3.2 需求与测试用例定义阶段的问题

在实际产品开发过程中发现该阶段存在**需求定义后置问题**，即产品人员制定的需求文档由于自身的视角原因，通常仅关注用户正常的场景定义，对于功能实现的细节、前端交互层面、corner case的考虑有所欠缺。这些被遗漏欠缺要等到测试用例制定、编写技术方案甚至进入开发工作后才暴露出来。
为了提升需求的质量，拟引入基于FMEA的需求质量评估工具，提前识别和解决需求中的问题，提高最终交付的质量和可靠性。


### 3.3 需求跟踪与变更的问题

当需求定义完毕，Feature Owner的需求管理工作主要聚焦在需求的持续跟踪、变更处理以及最终的验收上，这个阶段存在的问题如下：
+ **需求跟踪**：目前我部门基本采用JIRA需求单或者Confluence页面来进行需求进度、方案等方面的记录跟踪。该方案存在文档不规范、信息不全、工具间缺乏实时联动的问题；
+ **需求变更**：当前流程对于需求的变更管理较薄弱，无评审环节、变更内容未及时同步给所有上下游环节、变更影响范围评估不充分。
+ **需求验收**：目前需求只要完成了模块测试，就算需求转出，FeatureOwner的管理工作随之结束；然后实际运作中发现很多需求虽然通过了内部的测试，但是交到项目组甚至用户手中后满意度较差，因此需要重新界定对FeatureOwner的评价方式和职责期限。



