---
{"dg-publish":true,"permalink":"/生活随笔/2019 Summary/"}
---


今年是博客开通的一周年，这一年我从大一走到了大二，探索与接触了不同的知识领域。回首，可以看见自己努力奋斗的身影，也没有忘记松懈消沉的时期。我曾经没有想过要好好总结自己的一年，于是时间和往事也就这样消逝了，脑海中仅仅残留着点零星的碎片；我想如果一直这样，不做出改变，我的一生恐怕就将不留痕迹的过去。所以，在年末剩下的日子里，我决定好好整理一番，算是一种反思与期待。

2019，是我从文科转向工科后关键的一年。高中的我，对未来没有清晰的概念，在最开始选择了文科。后来感觉自己越来越不适合文科了，至少觉得每天背历史和政治没有乐趣感。恰巧高三接触Python编程，才发现编程是件快乐的事情。然而，高考由于专业科目范围限制，加上文科成绩不理想，最终考进了杭电的电子信息专业。我本想着努力一下转专业到计算机，毕竟电子信息很多专业课与硬件电路相关，而这方面我也没多大兴趣。但现实残酷，我把很多课余时间花在了学习Web技术上，对本专业的内容掌握得不是特别得心应手，但成绩自认为还是不错的；另一方面，个人不喜欢平时分和网课这种东西，所以学期绩点因为这个掉了很多，所以最终没能如愿转入计算机。但幸运的是，在电子信息专业，也有比较有意思的东西，像单片机、FPGA和信号处理，这些给了我继续学习的动力和方向。

2019，是我不断折腾探索的一年。进入大学，就不得不考虑以后的事业方向了，所以了解一些领域知识还是很有必要的。之前也说过，大一主要自学了html和node.js，那时候还没有写博客的习惯，所以相关的技术知识都只记在本子上，比较碎片化，没有整理过，现在对这些技术也记不得多少了，偶尔会翻出来改善一下博客的界面。寒假，为完成智能车实验室的作业，自学了51单片机，后来开学后还做了个51循迹小车，印象比较深刻的就是在比赛前一天晚上通宵把代码重写了一遍，那次是我大学第一次通宵，献给了代码。大一时候，断断续续地会在HDOJ上刷些题，有空也看一些算法书，但是尝试几次都没找对学习的方法，最后都没坚持下来。大一下，有点着急地就加入了计算机学院的一个微信公众号的开发，主要用java的SpringBoot框架，于是连java基础还没打好的我，靠着python和C基础，直接狂补java的类与对象操作和Spring框架知识。但因为其他成员都很牛逼，自己基础不行，加上电子课业的压力，我最终选择了退出这个项目，退出的时候其实感觉挺不好意思的，因为咱连一个功能都没实现。也就是这以后，我逐渐放弃了最初的方向，开始老老实实干单片机技术。暑假留了两个月的校，参加智能车集训，通过集训从51过渡到了ARM系列，同时接触到了控制理论和图像处理。但最后一个月放车，我的速度在集训队里掉到了中后水平，这让我心理上压力一直比较大，心态调整不过来，在开学初我选择退出了智能车。对于这次退出，一方面是考虑到我的心态，另一方面，我认为智能车这个比赛其实并不适合大二参加。它的知识面比较单一，不能通过它来全面地学习图像处理，控制调参也是很浪费时间的，而大二应该是接触各方面邻域的最佳时期。总之，就智能车来说，在简单赛道你把四轮开到2.2m/s只要几天时间;但是后期速度到达一个瓶颈后，处理复杂一点的赛道，提高个0.1m/s，可能就得花上一两个月，这一两个月不如用来好好学视觉技术理论。在退出智能车后，总得找个新的方向去干，于是开始玩起了FPGA，跟同学报了FPGA大赛，准备作品期间又初步学习实践了一些图像算法。后来，机缘巧合地加入到了学院组织的智慧医疗中心，学习深度学习，现在对卷积神经网络有了基本的认识，可以用tensorflow实现一些经典网络模型。可以说，智慧医疗中心让我重新拾起了代码梦，在这里，有一群人一起学Python，写网络，比起之前自学，此时我更容易坚持，更有自信。

2019，是我有所成就的一年。在今年的最后一个月，我和同学共三人去南京参加了第三届全国FPGA创新大赛，最后获得了国家二等奖。这个奖说实话出乎我的意料，尽管由于这个大赛是刚起步的比赛，获奖比较容易，但是这个二等奖至少证明了我退出智能车后搞FPGA是成功的。并且，它给了我深入学习FPGA的决心。在FPGA大赛现场，我看到了其他人的优秀作品和所研究的方向，让我对这个时代前沿技术有了大体的了解。尤其是用FPGA部署神经网络，这跟我现在所学的知识非常相关。除此之外，我开始感到一个好队友是多么重要。至今为止，一些比赛，都是我带着队友，拿这次比赛说，所有的代码和图像算法都是我一个人写完的，也不是说其他两个队友在浑水，他们也帮着解决了设备、视频拍摄的工作。但是如果真的算一下，这个二等奖百分之八十都是我贡献的。以后的比赛，我会找靠谱的队友，至少在遇到代码问题的时候，不会觉得有点孤立无援。

2019，是我开始写博客的一年。去年开通博客后，也写过博客，但是没养成习惯。直到今年暑假以后，我才开始重视写博客，今年就已发布的博客来说，一共有16篇，其中暑假后发布的有10篇。但是,博客的质量也就那样，很多都是学习的笔记整理，其中的算法创新很少。另外，博客写的生动性还欠缺。通过一年的写博体验，感觉写博还是很费时间的，但是在写博过程中会不自觉地抠每个细节，这对加深理解有很大的帮助。个人认为博客不太适合用作笔记记录，因为笔记一般内容较多，用写博的方法记笔记会降低学习速度;一般先用本子记零散的笔记，然后等笔记达到一定规模后，用写博来整理笔记中比较重要常用的知识点会比较好，这也相当于一次系统的复习。像一些代码工程与算法实现，则很有必要及时用博客记录实现步骤和思路，一来可以确保自己完全理解熟悉这些算法步骤，二来可以方便之后回忆，三来浏览量也会比笔记来得多。明年，我将写更多的博客，同时提高博客的质量，也会复习完善一下之前的博文。

2019，是因课业而焦头烂额的一年。大二开始电子信息的课量与难度都提高了很多，我也时常产生厌恶专业课的消极情绪。起初是大一下对物理感到恐惧，因为高中没怎么学过物理，但好在期末挺了过来，分数也不算太低。这个学期已经适应了物理，并且物理的成绩也是蛮好看的了。但是，这学期要修的大课很多：概率论、复变函数、信号与系统、模拟电路、EDA、物理。还有一些要写报告的实验课，总的来说，学习量是上学期的两倍。这六门大课中除了模电，其他课都学得还可以，尤其是概率论、信号与系统，因为自己在学深度学习和图像处理，所以这两门课还是挺有兴趣的。但是，模电这门课后半部分我都没怎么学，可能大部分还是自身原因吧。但是还是要吐槽一下网课做作业的形式和老师的上课水平，像模电作业，网上作业的形式我一直都没办法适应;还有像EDA，快上完所有课时了才发书本，还是全英文······还有就是教材，那么多优秀的教材不选，偏偏要用自己学校编的教材，关键教材还有很多错误······那些实验课就不说了，该吐槽的地方太多了。也许，我应该改变一下自己的思维，可能归根到底都是自己的问题，是自己不能主动适应这些。不管怎么说，抱怨都解决不了这种现状，只能勉强地去学那些不感兴趣的课吧，毕竟有些事情是你喜欢做的，有些事情是你必须去做的。

2019，是很少陪父母的一年。这一年，由于集训和学习，假期回家陪父母的时间变少了。自己往家里打电话的次数也比较少，很多时候都是父母打过来的。他们一般晚上才打电话，而且还怕打电话打扰到我上课。在打电话这件事上，我做得确实太差了。从小，其实跟父母的情感交流就比较少，自己有什么事都喜欢藏在心里。但是自己一年一年长大，会越来越忙，跟他们在一起的时间不会比现在更多了，所以得珍惜当下。明年，争取多关心一下父母。

2019，是时间作息不规律的一年。都说程序员的白天和夜晚是一样的。今年熬夜到凌晨的次数更频繁了，早上也经常八九点才起床。而且最近的一个月明显松懈了下来，有时候会浪费掉一下午看剧，这可能也是受寝室环境的影响，因为这个学期宅寝室的时间比较多。明年，要尽可能混图书馆，早睡早起，珍惜时间。

2019，是喜欢她却不敢表白的一年。在计算机学院的她非常地优秀，参加过程序设计竞赛，会深度学习，带着社团，拿过省政府奖学金。大学对于她和我来说，都很忙，没有精力去经营一场恋爱。尽力地赶上她的步伐，在高处见她，可能更合适吧。

总得来说，今年是在不断尝试新方向上过来的。2020年，希望自己在深度学习和计算机视觉上有所造诣，在生活上有所热情！